虚拟世界逻辑性协议

*Virtual World Logic Protocol (VWLP)*

Version:260311

本协议为基于*Apache-2.0 Licence*开源协议发布的项目。

# 一、前言

## 1、协议意义

### （1）协议目标

虚拟世界逻辑性协议（以下简称“本协议”）发起的目的在于：让创作者创造的虚拟世界的设定和展示过程逻辑严谨。

### （2）协议内容和作用

本协议直接创造了一个关于构建强逻辑性的虚拟世界的理论体系，其中，先是定义了一系列术语、概念，对虚拟世界的逻辑性进行了具体诠释，解释了“什么是虚拟世界创作的逻辑性”。在这个基础上，创建了一套衡量或相关于虚拟世界逻辑性强弱的公式和评定标准，让公众或创作者可以借此公正地、一致地、可解释地、有根据地评价一个虚拟世界的逻辑性。同时，本协议提供了若干辅助创作者逻辑严谨地创作的规定和理论工具，这些又组成了一个框架，约束遵守本协议的创作者，创作一个具备强逻辑性的虚拟世界内容。

## 2、声明

（1）本协议为基于*Apache-2.0 Licence*开源协议发布的项目。本协议主体文档（当前文档）及其附属文档（见下协议附属文档）均使用*Apache-2.0 Licence*开源许可证。

（2）本协议为公开性自律协议，创作者可通过声明遵守本协议实现自我监督，并接受游客监督。该声明具有潜在的公众影响力，公开声明后违反协议规定或放弃遵守者后果自负。

（3）本协议不认为一切虚拟世界的创作都应该遵守本协议，也不认为本协议可以用于一切虚拟世界的创作。

（4）本协议的评价标准和规则，只适用于遵守本协议的虚拟世界。

（5）这套协议可以用于AI创作或监督，但本协议目前依然鼓励人机结合创作虚拟世界，且以人为想象力的核心，进行精品化创作。AI的创作，固然客观，但是人类的想象力是我们在AI面前为数不多的高地。

## 3、协议内容结构

（1）本协议从整体内容上分为“前言”、“基本概念的定义、规定和相关补充”、“规则链表的定义、规定和相关补充”、“元规则表的定义、规定和相关补充”、“协议价值体系的定义、规定和注释”、“全局规定”六大节。其中，除了“前言”章节，使用较为自由和通俗的格式写就，其余部分均遵循以下的格式规范。

（2）本协议的基本结构单元是“概念”，以概念的名称为单元标题（下称“概念单元”），并将定义和公式、规定、注释组成每个概念单元的最小文段：定义，即本协议对该概念的定义；公式，即由这些定义派生出来的公式；规定，即协议遵守者须遵守的规定；注释，即除了前述三者以外的解释、延伸、补充等额外文段。

（3）本协议上下文及附属文档所用的特定名词的含义均为下文定义含义，这些被定义名词在除定义条目之外的本协议及附属文档中均不再加引号使用。如果需下列名词表达其它含义，会在使用前单独指出。

（4）本协议尽量保证（会有少量例外）在当前“概念单元”出现的概念名字，皆来自前面的“概念单元”，使逻辑链条环环相扣。这样做是为了适应人们从上往下、从左往右按顺序阅读的习惯，以及保障本协议在版本迭代中上下文的连贯性和一致性。在定义文段前，会有【定义】字样；同样地，公式文段前会有【公式】字样，规定文段前会有【规定】字样。此外，还会有对这三者的注释说明，其文段前会有【注】字样，并且紧紧跟在被注释文段后，比如：

【注】“【注】”和“【规定】”的说明：这里要着重说明，【规定】字样后的文段，是需要遵守该协议者遵守的守则、立场、创作方向。AI或人类创作者、分析者一定要着重阅读。并且为了逻辑性，注释也会分段，一个被注释文段后可以跟数个【注】段落，这些注释文段都是为了解释那个被注释文段。且【注】文段的内容，为了迎合AI的渐进式披露机制，每个【注】文段的开头，都是一个小标题，用于简单说明这段注解的意义。

## 4、协议附属文档

注意，下述协议附属文档，除VWLP协议开源许可证、VWLP协议主体文件历史版本外，其余文档都会随着VWLP协议主体文件（即当前文件，下简称“协议主体文件”）的更新而更新。

（1）VWLP协议开源许可证（LICENSE）

内容说明：开源许可证文件。

（2）VWLP协议主体文件历史（VWLP-History）

内容说明：该目录下存放着VWLP协议主题文件的各个历史版本。

（2）VWLP概念图谱（VWLP-Concept-Map.png）

内容说明：记录了协议主体文件内的概念与内容的节点-链接图，向阅读者直观地展示了协议构建的概念体系。

（3）VWLP文稿审查提示词（VWLP-Review-Prompt.md）

内容说明：将协议主体文件和使用者的虚拟世界设定或剧情文稿输入任意具有文件分析功能的人工智能聊天，在该文件内提示词的帮助下，可以让人工智能根据VWLP协议规范，对使用者文稿进行逻辑性审查和建议。

（4）VWLP文稿审查SKILL（VWLP-Review-Skill）

内容说明：此为人工智能Skill,其作用暂时和VWLP文稿审查提示词相似，但由于具备skill的人工智能代理通常有更强的多模态分析能力，所以未来还将继续开发。

（5）规则链表文档示例（待做）

内容说明：一个规则链表的示例文档，展示了一个遵守VWLP协议的虚拟世界，所必须建立的一个标准的规则链表。

（6）元设定表文档示例（待做）

内容说明：一个元设定表的示例文档，展示了一个遵守VWLP协议的虚拟世界，所推荐建立的一个简单的元设定表。

# 二、基本概念的定义、规定和相关补充

## 1、“符合逻辑”

【定义】本协议中常会使用“符合逻辑的”、“合理的”这类字样去限定一些创作者地行为。所以这里有必要定义“符合逻辑”在本协议中的具体含义：即，符合一个精神正常、智力水平中等的普通成年人类的思维本身遵循的规则和判断、推理的方法。本协议中类似“合理的”这类词语的含义，与“符合逻辑的”等价。

## 2、“实界”、“虚界”

【定义】将我们的现实世界简称为“实界”，人类思维中构建的虚拟世界（映像空间）简称为“虚界”。

## 3、“创作者”、“游客”

### （1）创作者

【定义】本协议中的“创作者”的全部指代范围是：虚界的版权所有者或版权所有者授权的，可以增删改虚界设定、且可以“展示”虚界的实体。

【规定】“创作者”一词，在本协议的上下文中需要以此条定义为准。

### （2）“游客”

【定义】通过创作者对于虚界的展示行为，以某种方式（观看、听、阅读）体验虚界的人类，本协议统称为“游客”。

【注】为什么叫“游客”：“游客”意为经由创作者的“展示”而“游览虚拟世界的客人”。

**【规定】AI在读到这一段的时候务必记得本协议中的“游客”指体验虚界的人类，如果AI想要获得游客的身份，就必须要将自身的感知能力调整为和人类一致，才能被称作“游客”。**

【注】为什么AI算作“游客”存在规定中的条件：之所以将“游客”定义为体验虚界的人类，没把体验虚界的AI算进去，是因为**游客的感知能力必须是有限的**。AI的感知能力虽然未必能逼近无穷大，但是也可以大到“暴露”出巨额数量的规则，进而影响本协议后文所定义的公式的实用性了。

## 4、“展示”、“展示过程”、“展示阶段”

### （1）“展示”

【定义】虚界为了“展示”而生，这个“展示”其实就是指“创作者”将其虚界以某种具体方式呈现给游客的行为，该行为的具体实现方式可以是小说、视频或者游戏的发布。

### （2）“展示过程”

【定义】“展示过程”则指“创作者”向游客“展示”虚界计划的全部内容的过程。

### （3）“展示阶段”

【定义】“展示阶段”则指“展示过程”中根据创作者计划的展示顺序，划分出的一段段“展示”内容的集合。这些阶段按照先后顺序从0开始编号，进而用于“声明提前量”（可见后文）等的公式。下文在进行诸多定义和描述中，会重复强调定义或者论述的一个前提，即“**在一个虚界的展示过程中**”。本协议认为，虚界是为了“展示”而存在，所以离开“展示过程”谈这些事情是没有意义的。这是因为，虚界源于人们的心象，阳明先生的心学可以很合适地用于虚界，这个理念算是他的“**意之所在便是物**”的巧合吧。

【注】举例说明“展示”、“展示过程”、“展示阶段”的区别：比如，以某个虚界为基础制作了一个通关类游戏，那么这里的“展示”行为就是该游戏某个版本的发布，而“展示过程”则指创作者计划的游客游玩该版本游戏的全过程，“展示阶段”则指该版本游戏中划分的关卡。对于某个电视剧而言，“展示”则是发布电视剧全剧集，“展示过程”则是计划让观众观看的电视剧全剧集，“展示阶段”则指电视剧的一段段剧集或者若干个剧集组合起来的章节。

## 5、“虚界规则”（“运行规则”）、“规则作用域”、“暴露”

### （1）“虚界规则”（“运行规则”）

【定义】“虚界规则”指虚界内的规则，在本协议的上下文中，如无特别说明则经常简称为“规则”或“运行规则”。其实质是对虚界内特定事物的特定性质(包括行为，表现，模式等所有外在和内在的区别信息)的设定信息。本协议认为，虚界的运行需要通过严谨的逻辑推理，而“虚界规则”则是严谨的逻辑推理的必要条件。“虚界规则”的内容可以是约定俗成的，可以是创作者显式声明的，也可以是源于其它规则体系（如实界内的规则体系）的。

**【定义】在一个虚界的展示过程中**，**向游客暴露出的虚界的**所有规则统称为“虚界规则”，这也是其被称为“运行规则”的原因。在本协议中，“运行规则”可能会视上下文，与“虚界规则”、“虚界运行规则”混用。

【注】**“在一个虚界的展示过程中，**向游客暴露出的虚界的**”** 这个限制的意义：如果没有 **“在一个虚界的展示过程中，**向游客暴露出的虚界的**”** 这个限制，那么默认规则的数量则是无穷大的，故而规则链表是无穷大的。但如果将这些规则的定义限制在展示过程中，那么因为展示过程是有限的，游客的感知域也是有限的，所以通过合理地概括制定规则的前提下，能够暴露出的规则数量也是有限的。

【定义】“虚界规则”根据它在规则链上的派生关系可以被分为“元规则”、“后代规则”、“默认规则”三个互斥的类别，其中根据元规则是否被显式声明，又有“未知规则”作为“元规则”集合内的负面评价规则集合；又有“非法规则”作为“后代规则”集合内的负面评价规则集合（这些名词的定义可见后文）。
这就是说，本协议上下文定义的所有规则的集合，都包含于“虚界规则”的集合中。“虚界规则”这个集合是本协议所有其它定义的规则集合的超集。**这意味着本协议所有其它定义的规则，它们是且仅是虚界在展示过程中暴露过的规则，即公式：**

【公式】“虚界规则”=所有的“元规则”+所有的“后代规则”+所有的“默认规则”。

【规定】虚界规则的设定信息必须符合逻辑：“虚界规则”的设定信息可以不符合实界的科学原理，但必须符合逻辑。“虚界规则”之间的干涉、后代规则的派生也必须符合逻辑。

【规定】“虚界规则”的概括程度不做限制：根据使用本协议进行创作或分析者的自身水平而定，符合逻辑即可。

【规定】“虚界规则”的设定原则：但本协议鼓励设定的“虚界规则”尽量符合MECE原则（Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive），即“相互独立、完全穷尽”。具体来讲，就是虚界规则设定之间没有重复、冲突的规则；同时所有的元规则，都是虚界在展示过程中暴露的所有规则的祖先（默认规则除外），且所有元规则及其后代规则都直接或通过其后代规则间接在虚界的展示过程中暴露。——但我们也必须承认，这种要求，实难给予精准和统一的定义与评判，所以这是一个模糊的目标，创作或分析者自行体会。所以“虚界规则”的多寡，取决于创作者制定规则和推理的水平。

【定义】一个“虚界规则”根据它的设定信息，对虚界内的事物产生作用。本协议定义，被“虚界规则”直接作用的事物，称该“虚界规则”生效于该事物。

### （2）“规则作用域”

【定义】一个规则的“规则作用域”是虚界的一个特定时空间的集合，这个特定时空间的集合包含且仅包含所有该规则生效的时间范围和空间范围。生效于当前虚界在展示过程中的所有时空的规则的作用域被称为“默认作用域”。

【规定】作用域不包括被规则作用的事物的信息，因为这信息应被包含在规则的定义内容内。

### （3）“暴露”

【定义】在展示过程中，虚界的许多规则会出现在“游客”的感知域中（即被“游客”察觉或推理出来），那么**本协议称这些被感知到的规则为：在展示过程中被“暴露”出的规则。**

## 6、“显式声明”、“声明”、“声明提前量”

### （1）“显式声明”

**【定义】在一个虚界的展示过程中**，会有各种各样的规则暴露在游客面前。创作者可以在规则暴露前，以其主要游客群体能理解的方式（暗示，明示，等等）告知游客关于该规则的**完整详细设定**。
本协议定义下面一种创作者行为，叫做对规则的“显式声明”，即：不论创作者使用何种手法向游客传递信息，**都会完整地传递关于即将暴露的规则的全部信息，而且会在规则暴露前一刻向观众传递完毕这信息。**

【注】“显式声明”与伏笔的区别：这种手法在写作中通常被划为“伏笔”那一类；但是对规则的“伏笔”并不一定会向游览者透露将要到来规则的全部设定。所以这里的“**显式声明**”与“预告规则的伏笔”不一样的地方在于，不论它使用何种手法向游客传递信息，**它都必须要完整地传递关于即将暴露的规则的全部信息，而且必须要在规则暴露前向观众传递完毕这信息。** 因为这样做实在是有些像静态类型的编程语言中对于变量的显式声明操作，所以这种特别的提前通知游客即将到来的规则的全部信息的做法**被本协议称为对规则的“显式声明”**。

### （2）“声明”

【定义】本协议对于虚界规则的“声明”的定义，则与“显式声明”类似，但不要求在规则暴露前完整传递完毕，而是要求在这个虚界的展示过程结束之前，向游客完整传递完毕这个暴露的规则的全部信息即可。所以“显式声明”是一种“声明”。

### （3）“声明提前量”

【公式】这里存在一个指标“声明提前量”。我们通过“声明提前量”来衡量一个虚界规则“显式声明”的质量。设有虚界规则A，它的“声明提前量”=（当前展示阶段-A的显式声明最早始于的展示阶段）/当前展示阶段。展示过程可以划分为一个个展示阶段，这些阶段按照先后顺序从0开始编号。规定，若当前展示阶段=0时，显式声明的“声明提前量”公式=1。这个公式对象不包括未知规则或非“显式声明”的“声明”。

【公式】所以还存在一个“平均声明提前量”=Σ所有元规则（除去未知规则）的“声明提前量”/所有元规则（除去未知规则）的个数，这个指标能部分体现虚界展示过程的总体设计水准。最理想的状态下，所有的元规则都在展示过程的第1阶段被显式声明，此时该值=1。

【注】公式说明：公式的含义很简单，就是说如果创作者可以越早地显式声明一个元规则，那么他对虚界的设定能力就越强。公式的思想与一种评价眼光：“伏笔埋得早，就是有本事”相似。

## 7、“元规则”、“默认规则”、“后代规则”**、**“元规则比”、“规则链”、“最大单链元规则比”

### （1）“元规则”

**【定义】在一个虚界的展示过程中**，存在一些规则，这些规则直接来自于虚界创造者的**显式声明，作为推理起点**的设定规则。它被视为“不证自明”的，是整个理论体系的基础。本协议称这些规则为“元规则”。“元规则”是虚界创作者显式声明的，这类规则的深刻程度、概括性、哲学性等等，完全取决于创作者的自身水平。

【注】“元规则”由创作者设定，其设定质量受创作者自身水平影响：“元规则”是本协议逻辑性大厦的基石，创作者定义“元规则”水平的高低，会直接影响“元规则比”、“规则不透明度”、“逻辑清晰程度”的等后续评价指标，以及虚界持续推演的稳定性。

【注】“元规则”与实界定理：是的，没错，虚界中的“元规则”就是类似实界的公理。但是这些规则往往是比较粗浅的（比如虚界天上有六个太阳——但为啥会有六个你别管），并不触及核心的科学或哲学理论，所以我们难以用带有“公理”的词汇命名它。

### （2）“默认规则”

【定义】一个虚界的运行，除了由创作者显式设定的“元规则”外，还有一些难以一一声明的规则，称之为“默认规则”。

【注】“默认规则”举例说明：比如一个仙侠世界，创作者可以指定当中存在着“灵气”——这是一条元规则，但是在这个世界中，物体会自然下落，有男人和女人，这些规则，创作者难以一一显示指出，但也不妨碍游客游览虚界，似乎是大家共识的一种规则，故而本协议称其为“默认规则”。本协议准备了一些常见类型虚界的“默认规则”示例模板，可见后文。

### （3）“后代规则”

【定义】“元规则”与“元规则”、“元规则”与“默认规则”之间可以通过推理得到“子规则”，“子规则”和前述规则之间也可以通过进一步推理得出“孙规则”...，以此类推。**在一个虚界的展示过程中**，统称这些**暴露出的** “子孙规则”为“元规则”的“后代规则”。本协议定义，“后代规则”必须要有一个“元规则”祖先，这就是说，最原始祖先全部为“默认规则”的，不算本协议定义的“后代规则”。

【注】“后代规则”和实界定理：没错，虚界中的“后代规则”就是类似实界的定理。...当然，也没定理那么深刻。

**【规定】凡遵守本协议的虚界，在其展示过程中，必须显式声明它所有的元规则；必须声明后代规则，推荐但不要求后代规则显式声明。**

【注】显式声明所有元规则的原因：说白了，就是本协议拒绝毫无逻辑可推理的故弄玄虚。譬如一些悬疑剧，是靠打信息差制造的悬疑气氛（比如嫌犯是C，但是C这个人只在最后才展示给观众，观众从之前的剧情完全不可能推理出这个人的存在），这样的手段本协议认为太低劣了。但或许创作者会疑惑，显式会破坏创作的自由度。所以，本协议中存在一个特殊的独立文档，叫做“规则链表”。如果创作者不愿意在虚界内的展示内容里显式声明规则，那么可以将规则的显式声明在“规则链表”文档中，并面向游客及时更新这份文档。对于“规则链表”的说明可见相关定义条目。

### （4）“元规则比”

【公式】这里存在一个指标，“元规则比”。公式为：“元规则比”=“元规则”总数/(“元规则”总数+“后代规则”总数)。
【注】公式说明：这个指标能够一定程度指示虚界的规则**推理趣味性**，本质是指示元规则在展示过程中的有效性。

### （5）“规则链”

【定义】“元规则”、“默认规则”和“后代规则”及其之间的推理关系则构成了一条“规则链”，**“规则链”上的每个顶点都代表着一个“元规则”、“后代规则”，以及推导出“后代规则”的直接前驱“默认规则”。**“规则链”的有向边则代表其两端规则顶点之间的推理关系，有向边的方向指向被推理规则。**每条“规则链”应该是一个“有向无环的弱连通图”（详见图论）**，**且起点均为“元规则”或“默认规则”顶点**。一个虚界中有多个“元规则”，也不一定只有一条“规则链”。此外，必须要指出的是，每条“规则链”上必须存在至少一个“元规则”顶点。这就是说，起点全部是“默认规则”的，不算本协议定义的“规则链”。

### （6）“最大单链元规则比”

【公式】在元规则最多的一条规则链上，该条规则链上所有元规则的数量占虚界的元规则总数量的比例。“最大单链元规则比”=“该条规则链上所有元规则的数量”/“虚界的元规则总数量”
【注】公式说明：这条公式用来指示一个虚界展示过程，在机制设定上的主体凸显性、逻辑完整度。最大值为1，最小值趋近于0但不为0。

## 8、“未知规则”、“非法规则”、“规则不透明度”

### （1）“未知规则”

【定义】此外，还存在着一些创作者并未显式声明（在规则暴露后声明的不算显式声明）、不属于后代规则且游客不知情（不属于默认规则）的“匿名元规则”，被称为“未知规则”。

【规定】在虚界的展示过程中，“未知规则”不应存在。

【注】“未知规则”不应存在的原因说明：尽管客观而言，这些规则也不一定就会给游客带来不好的体验，但本协议是一个有立场的协议，站在该立场审视下，未知规则的存在是对虚界逻辑性的破坏，所以不应存在。

### （2）“非法规则”

【定义】还存在一些创作者没有声明的匿名后代规则，这些规则属于“非法规则”的一种。非法规则还包括：

从“未知规则”顶点或匿名后代规则顶点出发的、规则链中所有有向路径（指有向图中顶点不重复的有向通路。定义详见图论）上的顶点所表示的后代规则。

### （3）“规则不透明度”

【公式】这里定义一个公式，叫做“规则不透明度”。**“规则不透明度”=（所有未知规则+所有非法规则）/（所有元规则+所有后代规则）**；

“规则不透明度”的值越小越好，最大值为1。

## 9、“规则系”、“元规则系”、“后代规则系”、“默认规则系”、“基础默认规则系”

### （1）“规则系”、“元规则系”、“后代规则系”、“默认规则系”

【定义】本协议将有限个或无限个规则的集合称为“规则系”。如果一个“规则系”中所有的元素都是“元规则”，那么该规则系被称为“元规则系”；同理，存在“后代规则系”和“默认规则系”。

【规定】所以严谨来讲，本协议规定一个虚界内的所有运行规则集合是且仅是所有的“默认规则系”、“元规则系”、“后代规则系”的并集。但是，简单来讲，可以说成“虚界的所有运行规则都可以被拆分为三部分：默认规则、元规则、后代规则”。本协议将混用这两种说法。

【注】一个虚界不只有一个“元规则系”：根据定义，“元规则系”是若干元规则组成的集合，所以一个虚界可以有很多个“元规则系”。

【定义】“默认规则系”：人们的潜意识、虚构世界观的约定俗成，将一些默认规则聚集在了一起。这些默认规则往往会在同一个虚拟世界中一起出现，比如：“灵力可以破坏物体”和“灵力可以修复物体”总是成对出现在虚拟世界中。这些成群出现的默认规则存在着一个边界模糊的集合，本协议把这种集合，称作默认规则系。

### （2）“基础默认规则系”

【定义】就像所有可见光都可以分解为三原色，所有人工颜色都可以分解为三基色一般，本协议规定，目前人类所创造的所有虚界中的默认规则，都可以被拆分为有限个特定的“默认规则系”的子集。注意，“默认规则系”内的默认规则理论上可以是无限个，但一定可以被拆分成有限个特定的“默认规则系”。就是说，可以由有限个特定的“默认规则系”，组合成目前人类所创造的所有虚拟世界中的默认规则。本协议称前述这些“有限个特定的‘默认规则系’”为“基础默认规则系”。“基础默认规则系”，它给游客的直观表现，就是这个虚界的“世界风格”。

【注】“默认规则系”内的默认规则数量：

尽管“默认规则系”内的默认规则理论上可以是无限个，但它在展示过程中暴露给游客的数量，在游客感知域有限的情况下，一定是有限个。

【注】论证“目前人类所创造的所有虚界中的默认规则，都可以被拆分为有限个特定的‘默认规则系’”这个理论：

这里要对“目前人类所创造的所有虚界中的默认规则，都可以被拆分为有限个特定的‘默认规则系’”这个理论，进行一个断言的证实：本协议认为，虚界的所有运行规则都可以被拆分为三部分：默认规则、元规则、后代规则。“基础默认规则系”之间，确实存在着相悖的“默认规则”；但“基础默认规则系”依然可以进行组合。默认规则系之间的组合是这样一个过程：对于不相悖的规则，可以合并或共存；对于相悖的规则，则虚界创造者可以将其进行创作改编，删除相悖的规则，然后将创作改变后的规则，用元规则或者后代规则声明出来。这就意味着，我们可以通过上述操作，将目前人类所创造的所有虚拟世界中的运行规则重建出来，然后逆向出它的元规则和后代规则，最后剩下的默认规则集合，就一定是有限个“基础默认规则系”的子集。所以，“目前人类所创造的所有虚界中的默认规则，都可以被拆分为有限个特定的‘默认规则系’”这个断言，是合理的。

【注】常见的基础默认规则系（俗称“世界风格”）：

虽然在理论上，基础默认规则系的全集一定有且仅有有限个元素。但是囿于眼界，本协议难以将所有的基础默认规则系一一列举出来。又因为这些基础默认规则系的边界是模糊的，他们中包含的默认规则是约定俗称的、隐晦的，所以本协议也难以将这些基础默认规则系中的所有规则一一列举出来。但还好，AI拥有着强大的模糊分析能力，它只需要知道这些基础默认规则系的名称和代表的文艺作品类型（或者代表的文艺作品的名称），就可以大致构建出相应的默认规则系在实际应用到的虚界展示过程中的边界了。

1.“仙侠默认规则系”：即仙侠类文艺作品的虚界，所包含的默认规则系；

2.“魔法默认规则系”：即魔幻类文艺作品的虚界，所包含的默认规则系；

3.“怪谈默认规则系”（包括规则怪谈）：，即规则怪谈、民间怪谈类文艺作品的虚界，所包含的默认规则系；

4.“现实默认规则系”：即现实世界（简称“实界”）所包含的默认规则系。

我们知道，元规则可以覆写默认规则，且可以诞生出新的后代规则。

所以，基础默认规则系之间可以相互融合，并用声明的元规则和后代规则处理相悖的默认规则，就可以诞生出诸如“魔法现实”、“仙侠怪谈”等的万彩纷呈的默认规则系。

## 10、“元设定”

### （1）“元设定”

**【定义】在一个虚界的展示过程中**，有些元素会贯穿始终，作为剧情、故事的明暗线的载体，或者作为标志，代表了某种中心思想；或者是某种规则，制定了这个虚界的运行规律。
这些元素的设定被称为该虚界的“元设定”，是一个虚界中由创作者设定的最根本的设定，通常是一类设定的概念设定，具有最高度的概括性或抽象性。“元设定”和“后代设定”的关系类似编程语言中的“类”、和“子类”，只是内容和形式要自由得多。有些元设定本身就带有多个元规则，甚至于它本身就是一个或一套元规则。本协议将虚界规则及其集合，定义为“元设定”的一种，且虚界规则是“元设定”的一个核心种类。

【注】“元设定”的概念和设置，比虚界规则更丰富、更自由：譬如，本协议定义了一些虚界规则的表述，如派生（元规则和默认规则相互间推导出后代规则）、链、系、作用域；默认规则、后代规则、非法规则等等。“元设定”除了也可以拥有这些概念之外，还可以有更丰富的表述，比如“包含”、“子版本”等。但，本协议不对这些做出定义和规范。这保护了协议的实用性，也保留了创作者的创作自由。比如，这里的“后代设定”，本协议就不再为其单独作一个概念词条了，因为对于非虚界规则的“元设定”的讨论，在本协议中是克制的、有限的。

【规定】其它“元设定”应遵从虚界规则，不应与虚界规则相悖。

【注】“元设定与后代设定的关系”：比如，一个动漫中出现过很多把魔法刀具，这里魔法刀具这个武器种类就是一个“元设定”，而一把具体的魔法刀具就是一个“后代设定”。

【规定】“元设定”的设置原则：元设定具体如何设置，取决于创作者的水平。一个理想的虚界元设定的状态是，和前述虚界规则的设置原则相似，其所有的元设定，应符合MECE原则（Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive），即“相互独立、完全穷尽”。具体来讲，就是元设定之间没有重复的设定、冲突的设定；同时所有的元设定，都是虚界在展示过程中暴露的所有设定的祖先（默认设定，包括默认规则除外），且所有元设定都直接或通过后代设定间接在虚界在展示过程中暴露。

【注】除了虚界规则，还有哪些元设定：这里需要指出，“元设定”的内涵，要比虚界规则丰富。一个“元设定”可以一组设定的集合，集合内的设定可以是虚界规则，还可以是诸如美术风格设定、故事设定、等其它的设定信息。

# 三、规则链表的定义、规定和相关补充

## 1、“规则链表”

【定义】将虚界在当前展示过程中所有的“规则链”，以推理有向图的形式绘制在同一块画布上，加上元设定、规则作用域两部分的信息，就得到了这个虚界的“规则链表”。“规则链表”是本协议最重要的文档之一，对于一个完整的“规则链表”而言，这个表上记载了遵守本协议的虚界，在已经创作完成的展示过程中的所有“规则链”。

【规定】在“规则链表”中，每一个虚界规则以一个单独的编号标识，该编号信息应嵌入到每一个规则顶点中。“规则链表”和“元规则表”文件相同，**推荐使用节点-链接图文件表示**，或者任何可以展示“规则链”图的表达方式。

【规定】规则作用域与规则顶点之间是一对多的关系，每一个规则作用域作为一个独立在规则链外的容器实体，该实体内除了储存有对该规则作用域的设定信息，更包含了一个序列，序列中储存着使用该规则作用域的规则顶点编号。或者也可以反过来，将规则作用域进行编号，并引用到每一个使用该规则作用域的顶点规则的说明中，或者使用其他方法。但不论如何，必须要在规则链表中，清晰地列举出虚界展示过程中存在的规则作用域，并且清晰地展示出规则作用域和虚界规则之间的对应关系。

【规定】每个规则链表必须存在一个默认作用域。如果一个规则链表只存在一个作用域且是默认作用域，那么可以省略在图表中建立作用域容器。

【规定】每个规则链表必须存在至少一个基础默认规则系。和规则作用域相似，每一个规则系也可以作为一个独立在规则链外的容器实体。并且，同样地，不论使用何种方法，必须要在规则链表中，清晰地列举出虚界展示过程中存在的规则系（默认规则系、元规则系、后代规则系），并且清晰地展示出规则系和虚界规则之间的对应关系。但是，不同于默认作用域可以省略，“基础默认规则系”不可被省略。

【规定】“规则链表”中应该包含虚界在当前展示过程中的所有虚界规则。

【规定】一个虚界可以拥有多份规则链表和多份元设定表，而且组织规则链表和元设定表的目录结构是自由的。但要保证每个元规则仅有一个顶点编号，且该顶点编号不同于所有规则链表中其它规则顶点的编号。

【注】使用mermaid格式绘制规则链表的利与弊：其实，可以使用mermaid文件绘制规则链表。在之前的协议版本中，推荐使用mermaid格式绘制规则链表。之所以推荐使用mermaid格式，是因为mermaid格式是基于代码渲染的图表，多数AI工具可以直接查看、分析、编辑或生成这样的代码，使用该格式绘制的“规则链表”，可使用本协议附带的相关工具，对其进行分析或处理。但是，在实践中发现，目前mermaid格式文件缺乏图形化编辑工具的支持，想要手动修改节点内容，就需要修改代码文本。这很不利于广大创作者使用，所以本协议不再推荐使用mermaid格式绘制规则链表或元规则表。

【注】但是可以将其它格式的节点-链接图转化为mermaid进行AI分析：是的，可以将其它工具绘制的节点-链接图输出成png图片，再将这个png图片输入给相应AI，让其根据图片绘制出mermaid图表，然后把mermaid图表丢给AI分析。这或许比AI直接读图有效一些，但目前来看实用价值有限。

【注】“规则链表”示例模板：本协议准备了一些“规则链表”示例，可见后文。

**【规定】创作者在创作展示过程时，需将规则链表及其它相关信息封装为一个独立的文件进行编辑。**
**该文件里必须包含三个部分的内容：1、规则链表的推理有向图；2、规则链表每个顶点规则的详细完整设定（包括顶点编号）；3、未出现在规则链表上的默认规则阐释（即默认规则系的详细说明）；4、存在一个默认作用域；5、至少存在一个基础默认规则系。**

【注】这里着重解释为什么要存在第3部分的内容：因为默认规则是数量庞大的、含混不清的，但又是游客和创作者约定俗成、潜意识共同认可的；这类规则难以被清晰详细地全部列出。比如一个修仙世界，为啥还是会有夫妻概念？为啥有些石头能浮起来，有些石头就跟实界的石头一样？但创作者哪能顾得上这些，再一个，游客也不在乎。所以形如“修仙世界也有夫妻概念”这样的规则属于默认规则，难以一条条全部列于纸面；但是，不同类型的虚界所遵守的“默认规则”的范围也有出入。比如，在拥有“灵力”概念的虚界中，它的默认规则就包含“灵气可以在生命体间传输、从空间中汲取、与物质发生反应”（当然创作者也可以将这些默认规则显式声明为元规则）；但在硬科幻虚界中，可没有这样的默认规则。故而，创作者需要在这个“规则链表”文件中，将默认规则阐释出来，例如“该虚界遵守怎样怎样的默认规则”。本协议后续也将开发出一些默认规则集合的描述文档，可供创作者援引。**这个默认规则阐释的最大意义在于，可以让AI根据本协议检查创作者的虚界规则设定信息时，更好地判断哪些规则链成立，哪些不成立。尽管默认规则的阐释不可能像科学定理一样边界清楚有条理，但这对于协作的大模型AI来讲，已经足够了。**

【规定】创作者在创作展示过程时，必须建立至少一个规则链表文档。可以建立一个单独的文档，其中包含至少一个规则链表文档的全部信息以及一个元设定文档的信息。

【规定】创作者在展示时，需要将当前展示阶段的规则链表文档，在当前展示阶段开始之前，以其主要游客群体能触及的方式，公布给所有游客，并随着展示过程版本的迭代，及时同步更新该文档。

【注】“随着展示过程版本的迭代，及时同步更新该文档”的具体实现方式举例：譬如发布（展示）一部影视剧，在影视剧集发布（展示）之前应该先公布该剧集及之前剧集所暴露出的规则的规则链表文档；在重新翻拍整部剧时（下一个版本的展示过程），也应根据翻拍时对剧集虚界规则的改变，更新或者新建规则链表文档。

## 2、“常用元规则”、“常用元规则系”

【定义】在绝大多数虚界的设定中，总是存在几种常用的、特定的元规则或元规则系的**类别**。本协议将这些元规则的**类别**称为“常用元规则”、“常用元规则系”。本协议将元规则作为一个核心概念，所以总结出一些常用元规则或元规则系，并为其正式定名，将其提升为本协议的一个概念。

【注】本协议不强制但推荐在规则链表中使用“常用元规则”及“常用元规则系”：但这些将是设定虚界时一个很好的参考，能够帮助创作者理清思路、有序推进创作，所以推荐使用。

## 3、“演绎”、“演绎个体”、“演绎群体”、“演绎主体”

【定义】本协议认为，最理想的虚界，应该可以在创作者合理设定的前提下，逻辑性地自我演绎，从而诞生出贴合创作者理想的剧情。所以本协议将虚界在展示过程中的剧情、故事、关卡等等呈现在游客面前的正在运行着的时空间称为一个“演绎”，在大多数场景下，通俗理解为“剧情”是可以的。虚界的一个展示过程中，存在着诸多演绎，而每个演绎都存在着一些角色。一个角色就是一个“演绎个体”；而若干个角色在演绎中组成的利益共同体（一个组织、集体）则称为“演绎群体”。同时又将一个“演绎个体”或一个“演绎群体”泛称为一个“演绎主体”。

【注】但要注意，本协议中的“角色”将沿用协议外约定俗成的定义。这里便存在着一个模糊的分寸，就是一个角色，不一定是一个个体生命。视剧情需要，有时人们会把一个生命群落作为一个角色，比如某个从头到尾都是群体名义行动的神秘骑士团，再比如一个邪恶的超大黏菌团，之类的。角色也可能不是生命体，比如一部汽车商业广告片，汽车不是生命，但它是这部片子的主角（在这样的片子中，从编剧的角度看，将汽车视为道具，是不合理的）。

## 4、“低武”、“中武”、“高武”、“虚界秒”、“爆炸当量/秒”、“破坏力能级”

【定义】“低武”、“中武”、“高武”是三个描述破坏力水平的区间，这三个区间的下界都是无破坏力。所谓“破坏”就是调动能量改变物质结构的行为的一种。那么，能量输出的功率就是“破坏力”一个最本质的指标。所以，我们可以假设，如果将实界中的一吨TNT，“传送”进某个虚界中，就可以用这个爆炸的破坏效果，作为基本单位，去衡量该虚界中所有的破坏效果，也就能够，将该虚界中的所有破坏效果转化为TNT的爆炸当量了。但是，破坏效果不等于破坏力。滴水亦能穿石，但是，为了符合我们的直觉，我们认为滴水不具备太高的破坏力。所以，破坏力应该是破坏效果与时间的比值，其实就是改变物质结构能调用的能量的功率。但是，这里还要解决虚界时间流速和实界不同的问题。故在此定义一个概念，“虚界秒”，即虚界内的单位时间秒。同时，我们规定，前文中的“TNT”的爆炸持续时间，其消耗的现实秒和“虚界秒”在数值上一致。假如现实中这吨TNT完全引爆的爆炸时间是1秒，那么在虚界内，它的完全引爆的爆炸时间就是1虚界秒。

【规定】不过，因为虚界的意义在于展示，而展示时，游客感受到的虚界演绎内的时间流速，总要和实界保持一致。除去类似慢镜头的情况出现，所以，对于游客的感受而言，1“虚界秒”往往等于现实中的1秒。因为虚界的意义在于展示，在于服务游客，鉴于此，本协议直接规定，将1虚界秒等于1秒。同样地，虚界内也存在着一些其它的度量单位，这些度量单位，在这个虚界遵循逻辑性协议的情况下，在虚界的自然演绎下，似乎没法让游客的感受与现实中的度量单位不同（空间扭曲、时光倒流不算虚界的自然演绎）。既然，实际上游客在虚界中对时空间的感受，和在实界中一致，那就是说，虚界内的量制和量纲，实际上和实界相同。所以，虚界内度量衡的基本单位（其名称可以自由设定）在实质上，推荐还是沿用实界内的度量衡的基本单位。

【定义】现在，即可将所有虚界的演绎主体表现出的破坏力，量化为“TNT当量/秒”，以此形容破坏能力（破坏力）。有了这个量化指标，下面就可以划定“低武”、“中武”、“高武”的上界了：

（1）“低武”：其上界是，在实界中，可以在1秒内，将半径为2km范围内的一般民用钢筋混凝土建筑彻底夷平的破坏力。估计后，量化为1000万吨（10的7次方）TNT当量/秒。这就是传统定义中的，“摧城”。

（2）“中武”：其上界是，在实界中，可以在1秒内，提供克服地球引力结合能的能量的破坏力，量化为约5.35 × 10²² 吨（53.5万亿亿吨）TNT当量（或约 **2.24 × 10³² 焦耳**）/秒。这就是传统定义中的，“爆星”。

（3）“高武”：指超过“中武”上界的破坏力。没有上限，难以量化形容。

【注】为什么本协议要用“TNT当量”来量化破坏力：因为，大多数的创作者，对于破坏一些物体所需要的能量，没有直观的概念。之所以使用TNT当量而不是焦耳，就是想通过一吨“TNT”传送至虚界的爆炸实验，让创作者心里有数。

【定义】“破坏力能级”是一个常用元规则系。本质上，这是对虚拟世界展示过程中，单个演绎主体所能具备的破坏力水平的范围设定，进一步讲，这设定了该虚界内的单个演绎主体，在当前展示过程中所能具备的最高破坏力的上限。“破坏力能级”的称谓，参考了“霍金斯能级”，但它实际暗示了其本质，即：为了改变物质结构能调动的最大能量的等级。但是本协议尊重原有术语，尊重路径依赖，对于破坏力能级的划定，沿用了虚构小说界常用的术语：“低武”、“中武”、“高武”。这套术语被用来说明虚界在展示过程中所出现的演绎主体的破坏力（在寻常的松散定义下，就是武力值）所处的范围区间，同时也用来设定这最高破坏力的上限。

这个元规则系中只有两条元规则：

（1）虚界在该展示过程中出现的任意演绎个体，其单独行动（可以使用道具，但不能有其它演绎个体和演绎群体的辅助）下的最高破坏力能级为（“低武”/“中武”/“高武”）。

（2）虚界在该展示过程中出现的任意演绎群体，其单独行动（可以使用道具，但不能有其它演绎群体和非本群体演绎个体的辅助）下的最高的破坏力能级为（“低武”/“中武”/“高武”）。

其中括号中为可选的破坏力水平范围。同时，还可自行进行更详细的声明，比如追加上“具体的破坏力上限是（x）吨TNT当量/秒”等。

这里还要指出，“修复力”也要纳入“破坏力能级”。因为“修复力”也是使用能量改变物质结构。所以修复力也可被量化。它跟破坏力在这个角度上来讲是一样的本质。

【注】要从“演绎个体”和“演绎主体”两个维度设定虚界的破坏力水平区间：既然“演绎主体”分为“演绎个体”和“演绎群体”，那么衡量一个虚界的破坏力能级，就必须分别论述“演绎个体”和“演绎群体”的“破坏力能级”。因为有些虚拟世界，它的“演绎个体”的“破坏力能级”不高，但是“演绎群体”的“破坏力能级”很高。比如《星球大战》这部作品，其中单个角色并不具备太高的破坏力能级（至少是绝大多数），即使是绝地武士也不具备“中武”的破坏力。但是它的“演绎群体”的破坏力很强，比如具备准“中武”破坏力的“死星”。这种现象尤见于一些具备现实主义色彩的科幻作品。所以，这才需要从个体和群体的两个维度设定虚界的破坏力水平区间。

【注】必要和不必要具备“破坏力能级”的元规则系的虚界作品举例：不必要具备“破坏力能级”的虚界作品：1、规则怪谈中，其威力难以被量化为能量功率的作品。2、现实默认规则系的作品。3、无暴力内容的虚界。但是，有些作品应该具备“破坏力能级”，尤其是魔法、仙侠、科幻类虚界。

## 四、元设定表的定义、规定和相关补充

## 1、“元设定表”

【定义】元设定可以被抽象为一个容纳了一组信息的容器。这个容器中，会容纳这个元设定中的全部设定信息。所有的元设定的容器的集合，就构成了一个“元设定表”。
这些信息多种多样，不限于文字，可以是图片，也可以是模型；而且这些信息中包含一些附属于元设定的一些元规则。

【规定】本协议推荐将元设定表，使用节点-链接图的方式表示，并且将模型等不能直接存在于节点-链接图文件中的设定信息，可以超链接的形式引用在这个文件中。如果元设定中存在虚界规则，那么在这个表中，它应该直接引用“规则链表”中相应虚界规则顶点的编号，而不是元规则顶点的全部信息。

【规定】在“元设定表”中，如果一个元设定容器包含了一些元规则，那么它应该引用规则链表中的元规则顶点编号，而不是将元规则重新在“元设定表”里重写一份。

【规定】可以将“元设定表”和规则链表合并：如果觉得引用规则编号要在两个文档间反复查看，那么本协议推荐将“元设定表”和规则链表合并。

【注】其实本来就该合并文档：但为了方便清晰定义和给予创作者自由，本协议才将二者分开说明。

【规定】推荐建立至少一个元设定表文档。

【注】元设定示例模板：本协议准备了一些元设定表文档的示例，可见后文。

【注】什么是节点-链接图：节点-链接图，其实就是指类似于组织架构图、思维导图这类主要由带信息的节点，和节点间表达关系的连接线段构成的可视化图表。这种可视化图表中通常还会有其它类型的图形组件，比如表示一组节点集合的节点组（本协议中沿用了绘图软件中的称呼，称其为“容器节点”），独立文本，甚至是图片、视频；这些额外功能，因具体的节点-链接图的绘制工具而异。

# 五、协议价值体系的定义、规定和注释

## 1、“逻辑自洽程度”

【注】一般意义上的“逻辑自洽程度”：从现实世界的逻辑学和科学哲学的角度，其核心内涵包括：
（1）**遵循矛盾律** ：这是逻辑自洽的基石。在同一理论中，不能同时肯定一个命题又否定它，即不允许出现“既是A又是非A”的矛盾判断。
（2）**内部一致性** ：理论的所有推论都必须从其基本假设和公理中无矛盾地推导出来，构成一个内部逻辑闭环。
（3）**概念与推理的连贯性** ：所使用的核心概念定义清晰且前后一致，推理过程符合逻辑规则，不会产生悖论。

【定义】但上述科学定义难以具体指导虚界的创作，故本协议变更了一下上述逻辑自洽性的内涵，定义了虚界的“逻辑自洽程度”的评判标准：

**在一个虚界的展示过程中**，虚界会向游客暴露诸多其运行规则，**对于这些在展示过程中暴露的运行规则**，如果规则之间越符合下述条件，这个虚界的“逻辑自洽程度”越高：
（1）遵循矛盾律：一个虚界的规则链中没有矛盾的规则节点，包括元规则之间。
（2）内部一致性：虚界的必须有且仅有有限数量的元规则，并且所有后代规则都必须从元规则和默认规则中，在展示过程中，无矛盾且符合常理地推理出来，让所有的规则链均为有向无环的弱连通图。
（3）概念与推理的连贯性：展示过程中暴露的元设定、运行规则定义清晰且前后一致，且运行规则具有清晰的规则作用域；若前后不一致则需作为两个规则进行划分；推理过程符合逻辑规则，不产生悖论。

## 2、“规则清晰程度”

【注】“规则清晰程度”的意义：单凭逻辑自洽程度，还没有办法较好地评价一个虚界作品的逻辑性。
比如有些创作者，为了达到自己的某些目的，使用了粗暴的方法——在创作的过程中随意增加元规则，就像科学界一个经典的弃用的天文模型——本轮-均轮系统一样，规则叠规则，无穷匮也；而在游客看来，这就是老母猪戴胸罩，一套又一套，颇有狡辩的嫌疑（这些充满艺术气息的说明可以出现在正式协议中，因为本协议不介意雅俗共赏）。再就是，一个现实风格的故事不能到最后才告诉我它的世界中存在超自然力量。同样地，一个超自然故事，到最后才告诉我这是现实世界中某人的一场幻觉，这真的有点耍赖皮：（。这样的作品出现一件两件还行，但要是都这么玩，说白了就是一个人生大梦一场空的态度呗。本协议不认同让这样的态度大行其道。再就是，有些虚界本身是武侠世界，结果搞着搞着就开始修仙了。这也是令相当一部分游客讨厌的。

【公式】所以这里定义一个指标：“规则清晰程度”，其公式为：
“规则清晰程度”= 平均声明提前量-规则不透明度。定性来讲，这个“规则清晰程度”的值越接近1越好，可以用来评判一个虚界展示过程中，其规则清晰告知游客的程度。其实这个参数应该叫“规则清晰程度”。

【注】“规则清晰程度”要不要作为一个好的虚界的必要条件：从中性立场的角度讲，需要根据作品主旨和类型判断。譬如悬疑剧，它或许就不会在一开始向游览者暴露任何元规则，但这不妨碍一些悬疑剧被称为佳作。但是本协议具有鲜明的立场，所以，不好意思，如果你的一个虚界愿意遵守本协议，它应该提升自身的“规则清晰程度”。

## 3、“协议评价标准”

本协议的立场和原则是：打造一个逻辑严谨的、规则合理的虚界。所以会在这个原则上论证什么是一个“好”的虚界。
现以如下规则，来统一地评判虚界好坏：
好的虚界应该有下面的性质：
1、逻辑自洽程度越高越好，越低越差。
2、规则清晰程度越高越好，越低越差。
创作者应尽力提升作品逻辑清晰程度和规则自洽程度。

此外，元规则比是一个很有趣的参数，它的情况独立于逻辑自洽程度和逻辑清晰程度之外；好的虚界不必要具备很高的元规则比，但是具备高元规则比的虚界就是能增加游客对该虚界推理的趣味性。

最大单链元规则比也是评价某些作品很有效的参数，但它也不具备泛用性。

# 六、全局规定

【规定】本协议以单个虚界的为协议作用的基本单位。这就是说，每次遵守本协议就意味着将本协议的规定至少应用到一个虚界及其所有的展示过程中。

【规定】若完全遵守本协议，就意味着遵守本协议“定义、规定和公式”部分内所有【规定】字样标注的规定；以及遵守本部分“全局规定”中的所有【规定】字样标注的规定。完全遵守本协议的虚界，可以在其展示过程的上下文中标注“已完全遵守虚拟世界逻辑性协议（协议版本：XX）”之信息。

【规定】本协议可部分遵守，这种情况下可以在作品的上下文中标注“已遵守虚拟世界逻辑性协议（协议版本：XX）XX部分下第XX条规则”之信息。但不论是部分遵守还是完全遵守，这些标注都需要诚实地与实际的遵守情况保持一致。

【规定】同一个虚界内可以扩充遵守的协议规则条目，并且只要符合相应版本协议的规定，可以自由更新遵守的协议版本。

【规定】在虚界版权所有者的授权下，已存在的虚界可以被其创作者进行本协议化改造，建立规则链表；在虚界版权所有者的授权下，也可以委托第三方进行本协议化，并将结果并入虚界展示中。如果虚界版权所有者允许社区公开讨论其虚界，那么第三方可以自由地使用本协议分析虚界。虚界版权所有者可以不接受第三方的分析结果；本协议鼓励虚界版权所有者以自主本协议化虚界的分析结果予以反驳。对于本协议化改造的虚界，因为它没有“显式声明”的条件，所以可以将改造完成后的所有元规则和后代规则都视为“显式声明”或“声明”了的。

【注】**最好不要先创建虚界和展示过程，再进行本协议化改造：** 因为，并不是所有虚界都能完美改造，主要是因为，在创作时，如果没有规则链表的指导，改造出来的规则链表很可能**逻辑自洽程度和规则清晰程度低**。

【注】对于同一个虚界，因为元规则等等的制定的不同，分析结果、评价等等，也会有出入：在虚界版权所有者的授权下，一个虚界可以有多个候选的本协议化改造或者本协议化分析。因多个版本的本协议化改造，进而存在多个虚界推演状态的，这些虚界状态依然可以以形如“多元宇宙”的名义，被收纳到一个虚界名义下，但在本协议眼中，这将是多个不同的虚界。
