虚拟世界逻辑严谨性创作协议V2602

一、前言

1、本协议定义了一套创造虚拟世界的评定标准和价值体系，及遵守该协议后的创作者行为守则，其目的在于：

指导创作者，让其创造的虚拟世界的设定和演进变得符合逻辑、严谨合理。

2、本协议的立场和原则是：

为创作者打造逻辑严谨的虚拟世界，提供指导思想和方法守则。

并且这套协议可以用于AI创作或监督。

3、声明

1）若完全遵守本协议，可以在作品的上下文中标注“已完全遵守虚拟世界逻辑严谨性创作协议”之信息。

2）本协议可部分遵守，这种情况下可以在作品的上下文中标注“已遵守虚拟世界逻辑严谨性创作协议XX条守则”之信息。但不论是部分遵守还是完全遵守，都将视为接纳本协议之名词定义、本协议之评定标准。

3）本协议以虚界为基本遵守单位。这就是说，每次遵守本协议就意味着本协议的守则将至少应用到一个虚界中。

4）同一个虚界内可以扩充遵守的守则条目。

5）本协议是一个君子协议，既是一种创作者自我监督的方式，也可以向游客公开声明遵守此协议，在接受游客的监督。向游客公开遵守本协议是一柄双刃剑，如果创作者遵守的好，可以增进游客对虚界的喜爱度；如果没遵守的话就会被骂的有理有据——尤其是先遵守本协议然后又悄悄退出遵守本协议的，被喷不行也不好反驳哦（到时本协议概不负责:））。

6）本协议是一个倡导非侵略性的协议。就是说本协议不认为一切虚拟世界的创作都应该遵守本协议，也不认为本协议可以用于一切虚拟世界的创作。

7）本协议的评价标准和创作者守则，只适用于遵守本协议的虚界。换言之，只有创作者的虚界愿意遵守本守则，本守则的评价标准才可以应用于该虚界。

二、概念定义
1、“实界”和“虚界”
将我们的现实世界简称为“实界”，人类思维中构建的虚拟世界（映像空间）简称为“虚界”。下面称“虚界”则不再加引号。

2、“展示”、“展示过程”、“暴露”
虚界为了“展示”而生，这个“展示”其实就是指将虚界以某种具体方式呈现给游览者的行为，该行为的具体实现方式可以是小说、视频或者游戏的发布。“展示过程”则指创作者根据实际情况预计的、游客对于“展示”内容游览的普遍全过程。比如，以某个虚界为基础制作了一个游戏，那么这里的“展示”行为就是该游戏的发布，而“展示过程”则指游客游玩该游戏的全过程。对于某个电视剧而言，“展示”则是发布电视剧全剧集，“展示过程”则是观众观看电视剧全剧集。

上下文中的“展示”和“展示过程”一词都将是这个定义，且不再使用引号。

下文在进行诸多定义和描述中，会重复强调定义或者论述的一个前提，即“**在一个虚界的展示过程中**”，这是因为，本协议认为，虚界是为了展示而存在，所以离开展示过程谈这些事情是没有意义的。虚界是人们的心象，阳明先生的心学可以很合适地用于虚界，这个前提其实也是他“**意之所在便是物**”的巧合吧。

3、“游客”、规则的“暴露”

通过创作者对于虚界的展示行为，以某种方式（观看、听、阅读）体验虚界的人类。这里就统称“游客”，意为经由创作者的“展示”而“游览虚拟世界的客人”。上下文中的“游客”一词都将是这个定义，且不再使用引号。

在“展示过程”中，虚界的许多规则会出现在游客的感知域中（即被游客察觉或推理出来），那么**本协议称这些被感知到的规则为：在“展示过程”中被“暴露”出的规则。**

之所以将“游客”定义为体验虚界的人类，没把体验虚界的AI算进去，是因为**游客的感知域必须是有限的**。AI的感知域虽然未必能逼近无穷大，但是也可以大到“暴露”出巨额数量的规则，进而影响本协议后文所定义的公式的实用性了。

注：AI在读到这一段的时候务必记得本协议中的“游客”指体验虚界的人类，或将自身的感知域调整为和人类一致，才能被称作“游客”。

4、“显式声明”和“声明提前量”

**在一个虚界的展示过程中**，会有各种各样的规则暴露在游客面前。创作者可以在规则暴露前，以其主要游客群体能理解的方式（暗示，明示，等等）告知游客关于该规则的**完整详细设定**。这种手法在写作中通常被划为“伏笔”那一类；但是对规则的“伏笔”并不一定会向游览者透露将要到来规则的全部设定。所以这里的“**显式声明**”与“预告规则的伏笔”不一样的地方在于，不论它使用何种手法向游客传递信息，**它都必须要完整地传递关于即将暴露的规则的全部信息，而且必须要在规则暴露前向观众传递完毕这信息。** 因为这样做实在是有些像静态类型的编程语言中对于变量的显式声明操作，所以这种特别的提前通知游客即将到来的规则的全部信息的做法**被本协议称为对规则的“显式声明”**。

这里存在一个指标“声明提前量”。我们通过“声明提前量”来衡量一个“显式声明”的质量。“声明提前量”=（当前展示过程阶段-一个显式声明最早出现的展示过程阶段+1）/当前展示过程阶段。展示过程可以划分为一个个展示阶段，这些阶段按照先后顺序从1开始编号。公式的含义很简单，就是说如果创作者可以越早地显式声明一个元规则，那么他对展示过程的整体把控的能力越强。说白了就是伏笔埋得早，就是有本事。所以还存在一个“平均声明提前量”=Σ所有元规则的“声明提前量”/所有元规则的个数，这个指标能凸显虚界展示过程的总体设计水准。最理想的状态下，所有的元规则都在展示过程的第1阶段被显式声明，此时该值=1。

4、“元规则”、“后代规则”、“元规则比”、“规则链”、“运行规则”

**在一个虚界的展示过程中**，存在一些规则，这些规则直接来自于虚界创造者的**显式声明（见下文），作为推理起点**的设定规则。它被视为“不证自明”的，是整个理论体系的基础。本协议称这些规则为“元规则”。是的，没错，虚界中的“元规则”就是类似实界的公理。但是这些规则往往是表浅性的（比如虚界天上有六个太阳，为啥会有六个你别管），并不触及核心的科学或哲学理论，所以就不以“公理”命名了。

元规则可以通过推理得到子规则，子规则也可以通过进一步推理得出孙规则...**在一个虚界的展示过程中**，统称这些**暴露出的**子孙规则为元规则的后代规则。没错，虚界中的“后代规则”就是类似实界的“定理”。...当然，也没定理那么深刻。

**本协议规定，凡遵守本协议的虚界，在其展示过程中，必须“显式声明”它的元规则！** 而对于元规则的后代规则，便不必要进行显式声明，**但本协议鼓励显式声明或在展示过程的任何阶段对这些后代规则进行说明**。说白了，就是本协议拒绝毫无逻辑可推理的故弄玄虚。譬如一些悬疑剧，是靠打信息差制造的悬疑气氛（比如嫌犯是C，但是C这个人只在最后才展示给观众，观众从之前的剧情完全不可能推理出这个人的存在），这样的手段本协议认为太低劣了。

而元规则和后代规则之间的推理关系则构成了一条“规则链”，“规则链”上的每个顶点都代表着一个元规则或者后代规则；“规则链”的有向边则代表其两端规则顶点之间的推理关系，有向边的方向指向被推理规则。**每条“规则链”应该是一个“有向无环的弱连通图”（详见图论）**，且起点均为“元规则”顶点。

这里存在一个指标，“元规则比”。公式为：“元规则比”=“元规则”总数/(“元规则”总数+“后代规则”总数)。

这个指标能够一定程度指示虚界的规则趣味性，本质是指示元规则在展示过程中的有效性。本协议规定，**在一个虚界的展示过程中**，**向游客暴露出的虚界的**所有规则统称为“运行规则”。

“运行规则”=所有的“元规则”+所有的“后代规则”+所有的“未知规则”+所有的“默认规则”。

这就是说，本协议上下文定义的所有规则的集合，都包含于“运行规则”的集合中。“运行规则”这个集合是本协议所有其它定义的规则集合的超集。**这意味着本协议所有其它定义的规则，它们是且仅是虚界在展示过程中暴露过的规则。如果没有这个限制，那么默认规则的数量则是无穷大的，故而后代规则的数量也可能是无穷大的。比如，有个元规则，“虚界中存在灵气，灵气可以与物质传递作用力”——这下好了，默认规则有很多，比如“存在重力”、“存在石头”、“存在纺织工业给主角们造衣服”...——那么这个元规则和默认规则推理出的后代规则的数量也是如恒河沙数，茫茫多也。本协议定义的公式体系将会被摧毁。但如果将这些规则的定义限制在展示过程中，那么因为展示过程是有限的，游客的感知域也是有限的，所以能够暴露出的规则数量也是有限的。**

5、“元设定”和“元规则”的关系

**在一个虚界的展示过程中**，有些元素会贯穿始终，作为剧情、故事的明暗线的载体，或者作为标志，代表了某种中心思想；或者是某种规则，制定了这个虚界的运行规律。

这些元素的设定被称为该虚界的“元设定”。而所有的“元设定”的运行都会服从某种规则，甚至于它本身就是一个或一套规则。本协议将“元规则”定义为一种特殊的“元设定”。

6、“默认规则”、“未知规则”、“非法规则”、“规则不透明度”

一个虚界的运行，除了由创造者显式设定的“元规则”及其“后代规则”外，还有一些难以一一显式指出的规则，称之为“默认规则”。比如一个仙侠世界，创造者可以指定当中存在着“灵气”——这是一条元规则，但是在这个世界中，物体会自然下落，有男人和女人，这些规则，创造者难以一一显示指出，但也不妨碍游客游览虚界，似乎是大家共识的一种规则，故而本协议称其为“默认规则”。此外，还存在着一些作者并未显式声明（在规则暴露后声明的不算显式声明）、不属于后代规则且游客不知情（不属于默认规则）的“匿名元规则”，被称为“未知规则”。本协议认为这样的“未知规则”是不应存在的，尽管客观而言这些规则也未必全是害处。**但如果创作者遵守本协议，那就要认可这些“未知规则”不应存在。“未知规则”的定义，简单来讲，除默认规则外，任何未显式声明的元规则都是“未知规则”。从“未知规则”结点出发的、所有有向路径（指有向图中顶点不重复的有向通路。定义详见图论）上的顶点所表示的后代规则同时也会被称为“非法规则”。**

这里定义一个公式，叫做“规则不透明度”。**“规则不透明度”=（所有未知规则+所有非法规则）/（所有元规则+所有未知规则+所有后代规则）**；注：所有后代规则中包括所有的非法规则。这个值越小越好，最大值为1。

6、“逻辑自洽程度”

从现实世界的逻辑学和科学哲学的角度，其核心内涵包括：

1）**遵循矛盾律** ：这是逻辑自洽的基石。在同一理论中，不能同时肯定一个命题又否定它，即不允许出现“既是A又是非A”的矛盾判断。

2）**内部一致性** ：理论的所有推论都必须从其基本假设和公理中无矛盾地推导出来，构成一个内部逻辑闭环。

3）**概念与推理的连贯性** ：所使用的核心概念定义清晰且前后一致，推理过程符合逻辑规则，不会产生悖论。

但上述科学定义应该如何应用于虚界的创作？——故而本协议变更了一下上述逻辑自洽性的内涵，规定了虚界的“逻辑自洽程度”的评判标准：

**在一个虚界的展示过程中**，虚界会向游客暴露诸多其运行规则，**对于这些在展示过程中暴露的运行规则**，如果规则之间越符合下述条件，这个虚界的“逻辑自洽程度”越高：

1）遵循矛盾律：一个虚界的规则链中没有矛盾的规则节点，包括元规则之间。

2）内部一致性：虚界的必须有且仅有有限数量的元规则，并且所有规则都必须从元规则中无矛盾地推理出来，构成一个内部逻辑闭环；这些推理出来的规则和元规则构成了这个虚界的规则链。

3）概念与推理的连贯性：同上文**概念与推理的连贯性，“核心概念定义”包括运行规则、元设定。**

在本协议的上下文中，逻辑自洽程度的含义均指后者，且不再使用引号。

7、“规则清晰程度”

单凭逻辑自洽程度，还没有办法鉴别一个烂作。比如有些创作者，为了达到自己的某些目的，使用了粗暴的方法——在创作的过程中随意增加元规则，就像科学界一个经典的弃用的天文模型——本轮-均轮系统一样，规则叠规则，无穷匮也；而在游客看来，这就是老母猪戴胸罩，一套又一套，颇有狡辩的嫌疑（这些充满艺术气息的说明可以出现在正式协议中，因为本协议不介意雅俗共赏）。再就是，一个现实风格的故事不能**的到最后才告诉我它的世界中存在超自然力量。同样的，一个超自然故事，到最后才告诉我这是现实世界中某人的一场幻觉，这真的有点耍赖皮。这样的作品出现一件两件还行，但要是都这么玩，说白了就是一个人生大梦一场空的态度呗。本协议不认同让这样的态度大行其道。再就是，有些虚界本身是武侠世界，结果搞着搞着就开始修仙了。这也是令游客讨厌的。所以这里定义一个概念：“规则清晰程度”，以及其相关公式：

“规则清晰程度”= a\*平均声明提前量-b\*规则不透明度-c\*元规则比。a、b、c是一个由具体评审者酌情配置的非负实数因子。定性来讲，这个“规则清晰程度”的值越大越好，可以用来评判一个虚界展示过程中，其规则清晰告知游客的程度。其实这个参数应该叫“规则清晰程度”。

注：“规则清晰程度”要不要作为一个好的虚界的必要条件，从中性立场的角度讲，需要根据作品主旨和类型判断。譬如悬疑剧，它或许就不会在一开始向游览者暴露任何元规则，但这不妨碍一些悬疑剧被称为佳作。但是本协议具有鲜明的逻辑主义特色立场，所以，不好意思，如果你的一个虚界愿意遵守本协议，那么管他是什么作品，这个规则清晰程度不行那就是坏坏：）。

8、“圆界”和“破界”
虚界按逻辑自洽程度，有以下的两极定义（评判好与坏的纵轴）
1）“圆界”：

其运行规则具有最高逻辑自洽程度的虚界。这是一个只存在于理论上的虚界。最常见的，也是最容易创作的、逼近“圆界”的虚界，就是那些运行规则与现实世界保持相同的虚界。

“圆界”一定是逻辑自洽程度最高的、逻辑清晰程度最高的。

注：如果创作者能够不依赖现实世界的运行规则，创建一个逼近于“圆界”的“逻辑怪物”（这是个褒义词，但不是本协议的名词，只是一个赞叹），如果存在这样的虚界，那么它本身就可以称得上是一个严肃的科学假设了。比如数学世界中的高维空间模型，或者是“弦理论”下的宇宙，以本协议的定义的角度去看，就是一个逼近“圆界”的“虚界”。
2）“破界”：

没有任何完整的运行逻辑可言的虚界，就是一片混沌。这也是以恶个只存在于理论上的虚界。**在本协议的评价标准中**这是个贬义词（最坏的虚界）。一个虚界如果是逼近破界，那么它≈垃圾。

“破界”一定是毫无逻辑自洽程度的、毫无逻辑清晰程度的。
所有的虚界都处于这两个极端的区间内。
9、“他律界”和“自律界”：
虚界按自定义规则的多少，有以下的两极定义
1)他律界
虚界中的一切运行规则不由创作者制定或修改。
2)自律界
虚界中的一切运行规则全部由创作者制定。

10、“万界坐标系”

以“圆界”和“破界”为y轴的两个方向，以“他律界”和“自律界”为x轴的两个方向，组成的直角平面坐标系。每一个虚界都可以根据当前的自身情况，在这个坐标系中找到相对应的一个点。创作者可以使用这个坐标系追踪自己的虚界是否正在面临着逻辑上的问题。

创作者的虚界的运行规则，可能会随着展示过程逐渐暴露在游客面前。根据当前展示中暴露的运行规则，可以将此刻的虚界变成一个拥有坐标的点，绘制在万界坐标系中。所以将一个虚界展示过程中的各个时刻，发生的按先后顺序，全部绘制在万界坐标系中，就能得到该虚界的一个图形。这个图形可以评价虚界在本协议价值体系中的好坏。对于本协议中理想的虚界而言（逻辑自洽程度高，逻辑清晰程度高）时，这个图形是一个位于y轴正半轴无穷大处、水平直线上的点；但是实际情况中，元规则总是难以在展示过程的开始被创作者全部制定好；且元规则的子孙规则也可能会随着展示过程逐步增加。这个时候，整个展示过程中所有时刻的虚界状态就会在这个坐标系中画出一条曲线。也可以说，相较于展示过程初始时刻的虚界坐标，后续的虚界坐标发生了**偏移**。**一般情况下，偏移是在所难免的**。不过，如果虚界坐标**不发生**向三、四象限的偏移，就意味着这个虚界正随着展示过程，逻辑性变得越来越好；如果虚界坐标**发生了**水平方向的迁移，这就意味着虚界在展示过程中，创作者或非创作者方对于运行规则的干涉比例加大。应该注意这个干涉比例的异动，因为这往往伴随着虚界坐标垂直方向的偏移，继而直接影响虚界的好坏质量。

这个工具还可以让创作者的脑子冷静一下，往尽量借用、完善他人规则的思路上靠一靠，大家共创万界，是本协议美哉所见之事。

三、虚界的评判标准

本协议的立场和原则是：打造一个逻辑严谨的、经得起游客推敲的虚界。所以会在这个原则上论证什么是一个“好”的虚界。
现以如下规则，来统一地评判虚界好坏：
好的虚界应该有下面的性质：
1、逻辑自洽程度高为好，反之为坏。
2、逻辑清晰程度高为好，逻辑清晰程度低为坏。

四、创作者守则

1）创作者应尽力提升作品逻辑清晰程度，即尽量保证，**在一个虚界的展示过程中**，**对于这些在展示过程中暴露的运行规则**：

虚界在展示的开始或之前，便以其主要游客群体能理解的方式（暗示，明示，等等）告知游客：该展示过程中元规则的数量及定义；

虚界在展示过程中或任何时间，以其主要游客群体能理解的方式告知游客：在展示过程中的出现的运行规则。

2）创作者应尽力提升作品逻辑自洽程度，即尽量保证，**在一个虚界的展示过程中**，**对于这些在展示过程中暴露的运行规则**：

遵循矛盾律：一个虚界的规则链中没有矛盾的规则节点，包括元规则之间。

内部一致性：虚界的必须有且仅有有限数量的元规则，并且所有规则都必须从元规则中无矛盾地推理出来，构成一个内部逻辑闭环；这些推理出来的规则和元规则构成了这个虚界的规则链。

概念与推理的连贯性：同上文**概念与推理的连贯性，“核心概念定义”包括运行规则、元设定。**

3）创作者应尽量让虚界在“万界坐标系”中的坐标，随着展示过程的推进，向圆界（y轴坐标=正无穷处）靠拢。

附录、本公约的应用场景示例

1、对某类作品的具体评判应用

譬如，对于好的硬科幻作品，它的虚界在万界坐标中的位置，应该是无限靠近圆界和他律界的，也就是以最小的世界规则修改，达到它的展示目的（你天天定义神秘物质或者技术，那不行）；而对于其它类型的作品，具体应不应该用虚界等次来评判它们的好坏，应该另作讨论（有些文人家就是怪诞为主，这也是艺术，无可厚非）。

2、AI AGENT的自动审查

该公约可以纳入SKILL或者提示词中，同AI结合，用于审视各位创作者的作品，帮助创作者更好地完善其虚界。

3、共建虚界项目

多个创作者可以在都遵守该公约的前提下共创虚界，达到更好的创作效果。

4、获取游客信赖

可以在作品中声明“该作品遵守虚拟世界逻辑严谨性创作协议”或者更详细的及其它的遵守条目叙述，让游客在评析剧情的时候找到标准依据。如果游客能够找到一个作者声明的标准，来供其评价剧情、预测剧情走向，这无疑会增加该作品的讨论热度。
